nextjs直接通过文件夹结构生成路由，无需像vue一样需要自行定义一个路由文件。
## 定义路由
1. 在app文件夹下新建文件夹，
2. 在新建的文件夹内新增文件`layout.tsx`和`page.tsx`，并默认导出react组件
4. 文件夹名称就是路由路径的名称
例如，欲定义路由`/test`，只需新增`app/test/layout.tsx`, `app/test/page.tsx`两个文件即可。

## 路由UI
路由UI包含layout部分和page部分，分别由该路由文件夹下的`layout.tsx`和`page.tsx`所导出的`LayoutComponent`和`PageComponent`决定。
1. `layout.tsx`和`page.tsx`遵循常规的React组件语法，应默认导出一个组件函数。
2. `LayoutComponent`默认导出的内容为该路由及其子路由公有；`PageComponent`默认导出的内容为该路由独有。
3. `app/layout.tsx`(`RootLayoutComponent`)必须包含html和body标签；其它路由中不能包含这些标签。
4. `LayoutComponent`和`PageComponent`两者同时存在时，layout导出的元素时page导出的元素的祖先元素（即`<Layout><Page></Page></Layout>`）
5. `page.tsx`存在时，该文件夹路由才可访问。
6. `LayoutComponent`和`PageComponent`均默认为Server Component。
7. 父子路由不支持直接传递数据。

以`/test`为例，需要两个文件：
```tsx
/* app/test/layout.tsx */
/* 注意：layout.tsx导出的React组件为该路由及其子路由公有 */

// UI
export default function TestLayout({
  children,
}: Readonly<{
  children: React.ReactNode;
}>) {
  return (
    <div className="min-h-screen">{ children }</div>
  );
}
```
```tsx 
/* app/test/page.tsx */
/* 注意：page.tsx导出的React组件为该路由独有 */
export default function TestPage(){
  return (
    <div>test route</div>
  )
}
```

## 路由嵌套
没有什么额外需要注意的地方，因为所有一级路由都是对app路由的嵌套。
以`/test/nested`为例，需要两个文件：
```tsx
/* app/test/nested/layout.tsx */
/* 注意：layout.tsx导出的React组件为该路由及其子路由公有 */

export default function NestedLayout({
  children,
}: Readonly<{
  children: React.ReactNode;
}>) {
  return <div>{ children }</div>;
}

```
```tsx 
/* app/test/nested/page.tsx */
/* 注意：page.tsx导出的React组件为该路由独有 */
export default function NestedPage(){
  return (
    <div>route test nested</div>
  )
}
```

## 补充
#### Template
template与layout作用类似，不同点在于layout在不同子路由中是相同的实例，这意味着在子路由跳转的时候是持久化的，layout的状态不会改变。
而tempalte在不同的子路由中是不同的组件实例，这意味着在子路由跳转时，template会重新渲染dom和请求数据。
template组件由`template.tsx`默认导出。

#### Metadata
metadata是指页面元信息，可以在任意page和layout中按需导出。
导出后，当页面跳转到此路由，页面元信息会改变。
```tsx
import { Metadata } from 'next'
 
export const metadata: Metadata = {
  title: 'Next.js',
  discription: "created by Next.js"
}
 
export default function Page() {
  return '...'
}
```

## 路由跳转/导航
`navigation`是指如何在路由之间跳转。有四种方法：
1. <Link>组件
2. useRouter hook （客户端组件）
3. redirect func （服务端组件）
4. 原生History API

#### Link组件
Link组件是一个内置组件，在客户端/服务端组件均可使用。
```tsx
import Link from 'next/link';

export default function Menu() {
  const menus = [
    {
      name: 'Dashboard',
      path: '/dashboard'
    },
    {
      name: 'Test',
      path: '/test'
    },
  ]

  return(
    <ul>
      { menus.map(i=>{
        return (
          <li key={i.name}>
            <Link href={i.path}>{ i.name }</Link>
          </li>
        )
      })}
    </ul>
  )
  
};
```

#### useRouter
useRouter是React提供的一个hook，可以用来动态进行路由控制。
useRouter只能在客户端组件使用。（所有app文件夹下的组件默认为服务端组件，开启客户端组件需要在文件首行加上`'use client'`）
```tsx
'use client'
import { useRouter } from 'next/navigation';

export default function DashboardPage() {
  const router = useRouter()
  const goTest = ()=>{
    router.push('/test')
  }
  const back = ()=> router.back()

  return (
    <>
      <button className=' border bg-slate-400 p-2 rounded-md' onClick={back}>back</button>
      <button className=' border bg-slate-400 p-2 rounded-md' onClick={goTest}>go Test</button>
    </>
  )
};
```

#### redirect
redirect只能在服务端组件中使用。
因为服务端组件不能够使用浏览器环境的js能力，所以无法在其中通过按钮等调用redirect方法。
因此，这里先不赘述。

#### 原生History API
略。