
## 1
#### 成功神学
聚会、祷告、读经、灵修不能交换到生命的成长，因为生命的成长需要十字架。
如果我们认为生命的成长是交易式的，那就在实质上陷入成功神学（不是事业上成功为导向的成功神学，而是精神上的——精神寄托）。
前代的传承：对付、否定自己。这些才是生命成长的要素。

#### 两种形态的牧会
1 堂会范式 2 圣经范式

礼拜堂本身并不是问题，问题在于不能把在礼拜堂做礼拜作为牧会的中心
以使人做门徒为焦点，不断动态拓展，这是圣经中牧会的范式

圣经中的聚会本身就是简单的。前辈的聚会因为当时条件环境所限，本身就是在家中很简单的聚集，但是这个过程中对人的生命的问题的拆毁和建造是可以很深的。

堂会范式由于人数，不得不耗费精力去提升聚会的吸引力、精彩度，必须去思考流程的、场面的刺激。在动机上这并没有问题，这是形式导致必然的结果——如果不这样做，必然会导致人数的减少/年轻人的流失。

#### 两种形态的讲道
1 以知识为中心的堂会式讲道 2 以牧养为中心的建造式宣道

问题：不是对错，而是重心、次序。次序对了，就得自由。

这两种形态不是物理上的、外显形式上的分割——在堂会讲台上，也可能会有以牧养为中心的讲道；在家中接待也仍可能落在以知识为中心的窠臼当中。

世界的逻辑（分别善恶树）：知识建立能力
圣经的逻辑（生命树）：能力（生活的实际）建立知识（真实的认知）

哥林多教会的例子：
又因你们在他里面凡事富足，口才、知识都全备。正如我为基督作的见证在你们心里得以坚固，以致你们在恩赐上没有一样不及人的，等候我们的主耶稣基督显现。(哥林多前书 1:5-7 和合本)
弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只得把你们当作属肉体、在基督里为婴孩的。我是用奶喂你们，没有用饭喂你们。那时你们不能吃，就是如今还是不能。你们仍是属肉体的，因为在你们中间有嫉妒、纷争，这岂不是属乎肉体、照着世人的样子行吗？(哥林多前书 3:1-3 和合本)

知识和生命上严重的不匹配：
知识、恩赐全备
属灵上的婴孩、属肉体的

但你们得在基督耶稣里是本乎　神，　神又使他成为我们的智慧、公义、圣洁、救赎。如经上所记：“夸口的，当指着主夸口。”(哥林多前书 1:30-31 和合本)

哥林多教会得在基督里，不是因为所有的知识、恩赐上的全备，这是不配夸口的；
而是本乎神，他们的知识也都是从神而来的，所以夸口的，当指着主夸口。

## 以个人代替群体

神要得着的是教会（而非教会中的某个人）—— 在基督里圣别的群体

当下很多牧会的结果，是导致产生了很多个人主义基督徒：在教会外跟随耶稣，只看重个人信仰，美其名曰“追随基督”。

神给聚会处很重要的属灵看见就是教会观。其他背景的教会很多只强调追随、效法基督，对教会观的牧养有缺失。

迦勒与约书亚的例子：他们本来没有必要和其他百姓一同绕行四十年——所以神要的不是优秀的个人，而是一个以祂为中心的群体。神没有丢弃整个以色列人。
有时候就算教会中某些个人有正确的/更好的看见，但为了群体的缘故，还要学习放下。

创世记：对个人的拣选和造就
出埃及记：对团体的救赎和团体的侍奉
以色列人是预表教会。神必先得着个人，才能得着团体。因此必须先有创世记才有出埃及记。先有亚伯拉罕的信而顺服，再有以撒的继承的基督的丰富，再有雅各对付肉体的死，最后有一帮属灵的后裔。
 
个人主义在教会里没有市场。神永远的旨意（唯一的旨意、最高的旨意）就是基督与教会。
个人所有的领受、看见、异象、见解都不能高过基督，也不能高过教会
个人所有的问题、理由，都要为基督和教会让路。

当个人高举他所认为的“真理”时，将其摆在教会之上时，带来的就是教会的分裂。

这样，你们不再作外人和客旅，是与圣徒同国，是　神家里的人了。并且被建造在使徒和先知的根基上，有基督耶稣自己为房角石，各房靠他联络得合式，渐渐成为主的圣殿。你们也靠他同被建造，成为　神藉着圣灵居住的所在。(以弗所书 2:19-22 和合本)
我指望快到你那里去，所以先将这些事写给你。倘若我耽延日久，你也可以知道在　神的家中当怎样行，这家就是永生　神的教会，真理的柱石和根基。(提摩太前书 3:14-15 和合本)
真理的根基在教会；教会的根基在基督。一切的真理若不扎根在教会，这个真理就要打问号。

对体主义
中东文化和西方文化很大的区别在于对个人和群体的认识。中东文化中，人对自我的认知常常以在族群、社区、群体当中的形象为主，个人的兴趣、工作、生活要让位于群体，这被称为对体主义。


